---
title: package.json 中的 dependencies
author: cotes
date: 2023-11-05 11:33:00 +0800
categories: [学习]
tags: [学习]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

## dependencies

#### `dependencies` 表示该项目在运行时所需要用到的依赖项。

- 如果你开发的项目依赖于某个包来运行，那么你就可以选择将你所依赖的包添加到 `dependencies` 中。

  > `install` 时该依赖将会被下载，并可在项目的代码中使用

- 当你开发一个项目需要用到一个 `A` 包时，假设 `A` 包的 `dependencies` 中存在如下定义
  `{    `
  `"dependencies": {`
  `    "B": "*"`  
  `   }`
  `}`

## devDependencies

#### `devDependencies` 表示在开发时所需要用到的或依赖的包。

- 如果你的项目在开发中依赖某个包，但是在运行时不依赖，则可以将该包添加到 `devDependencies`。

  > `install` 时该依赖将会被下载，可以在代码中使用，不要在项目要上线的代码中使用。

- `install` 时依赖包中的 `devDependencies` 将会被忽略，不会被安装。

## peerDependencies

#### `peerDependencies` 主要用于依赖包中，表示安装该包时还需要安装哪些包，乍一看非常类似 `dependencies`，不过场景和行为都存在一定差异。

- `peerDependencies` 主要用于依赖包中，在项目中不起作用。

  > `install` 时 `peerDependencies` 不会被安装，开发时一般会配合 `devDependencies` 来实现开发和发包时的版本解耦。

- `install` 时 `peerDependencies` 不会安装，但是包管理器会检查项目的依赖与 `peerDependencies` 是否匹配，如果版本不匹配或未安装，将会弹出警告。

## optionalDependencies

#### `optionalDependencies` 用于定义可选依赖项，和 `dependencies` 非常类似，主要的差别在于：在 `optionalDependencies` 中的依赖包安装报错甚至找不到时不会影响到包管理器的安装行为。

- `install` 时会被安装，但是安装失败时不会中断安装行为，程序依旧可以正常运行。项目中使用时应该通过判定该包是否存在来决定所需要执行的代码。
- `install` 时会被安装，但是安装失败时不会中断安装行为，程序依旧可以正常运行。

## bundleDependencies/bundledDependencies

#### `bundleDependencies` 是一个较为特殊的依赖项定义，不同于其它依赖项定义，他的数据结构是一个数组，需要配合 `dependencies` 使用。

- `bundleDependencies` 在项目中不起作用，在项目作为包发布时通过 `npm pack`，将会把 `bundleDependencies` 中的依赖包的本地代码和该项目包一起打包成一个文件。
- `install` 时通过 `url` 指定 `pack` 打包好的文件，将会将文件中打包的依赖解压到包目录，而不会去根据 `dependencies` 中的定义去安装 `bundleDependencies` 中的包。
