---
title: package.json解析
author: setKing
date: 2023-11-03 11:33:00 +0800
categories: [学习]
tags: [学习]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

# 结构

```
{
    "name": "test",
    "version":"0.0.1",
    "description": "test",
    "keywords":["node.js","antd", "theme"],
    "homepage": "https://zhiqianduan.com",
    "bugs":{"url":"http://path/to/bug","email":"test@xxxx.com"},
    "license": "ISC",
    "author": "test",
    "contributors":[{"name":"test","email":"test@xxxx.com"}],
    "files": "",
    "main": "./dist/default.js",
    "bin": "",
    "man": "",
    "directories": "",
    "repository": {
		"type": "git",
		"url": "https://path/to/url"
	},
    "scripts": {
      "start": "webpack serve --config webpack.config.dev.js --progress"
    },
    "config": { "port" : "8080" },
    "dependencies": {},
    "devDependencies": { },
    "peerDependencies": {
        "tea": "2.x"
    },
    "bundledDependencies": [
        "renderized", "super-streams"
    ],
    "engines": {"node": "0.10.x"},
	  "os" : [ "win32", "darwin", "linux" ],
    "cpu" : [ "x64", "ia32" ],
    "private": false,
    "publishConfig": {}
  }
```

# 字段详细

- `name`字段

  - 必须小于等于 214 个字符，不能以`.`或`_`开头，不能有大写字母，因为名称最终成为 URL 的一部分因此不能包含任何非 URL 安全字符

- `version`字段
  - `version`一般的格式是`x.x.x`, 并且需要遵循该规则。
- `discription`字段

  - `description`是一个字符串，用于编写描述信息。有助于人们在`npm`库中搜索的时候发现你的模块。

- `keywords`字段

  - `keywords`是一个字符串组成的数组，有助于人们在`npm`库中搜索的时候发现你的模块。

- `homepage`字段
  - `homepage`项目的主页地址。
- `bugs`字段

  - `bugs`用于项目问题的反馈 issue 地址或者一个邮箱。

- `license`字段

  - `license`是当前项目的协议，让用户知道他们有何权限来使用你的模块，以及使用该模块有哪些限制。

- `author`字段
  - `author`是具体一个共享者
- `contributors`字段

  - `contributors`表示一群共享者

- `files`字段

  - `files`属性的值是一个数组，内容是模块下文件名或者文件夹名，如果是文件夹名，则文件夹下所有的文件也会被包含进来（除非文件被另一些配置排除了）

- `main`字段
  - `main`字段指定了加载的入口文件，`require`导入的时候就会加载这个文件。这个字段的默认值是模块根目录下面的`index.js`。
- `directories`字段

  - `directories`制定一些方法来描述模块的结构, 用于告诉用户每个目录在什么位置。

- `repository`字段

  - 指定一个代码存放地址，对想要为你的项目贡献代码的人有帮助

- `scripts`字段
  - `scripts`指定了运行脚本命令的 npm 命令行缩写，比如 start 指定了运行 npm run start 时，所要执行的命令。
- `config`字段

  - `config`字段用于添加命令行的环境变量。

- `dependencies`字段

  - `dependencies`字段指定了项目运行所依赖的模块。

- `devDependencies`字段

  - `devDependencies`指定项目开发所需要的模块。

- `peerDependencies`字段

  - `peerDependencies`字段，是用来供插件指定其所需要的主工具的版本。

- `bundledDependencies`字段

  - `bundledDependencies`指定发布的时候会被一起打包的模块.

- `engines`字段

  - `engines`字段指明了该模块运行的平台，比如`Node`或者`npm`的某个版本或者浏览器。

- `os`字段

  - 可以指定你的模块只能在哪个操作系统上运行

- `cpu`字段

  - 限制模块只能在某种架构的`cpu`下运行

- `private`字段

  - 如果这个属性被设置为`true`，`npm`将拒绝发布它，这是为了防止一个私有模块被无意间发布出去。

- `publishConfig`字段

  - 这个配置是会在模块发布时生效，用于设置发布用到的一些值的集合。如果你不想模块被默认标记为最新的，或者默认发布到公共仓库，可以在这里配置 tag 或仓库地址。

- `browser`字段
  - `browser`指定该模板供浏览器使用的版本。`Browserify`这样的浏览器打包工具，通过它就知道该打包那个文件。

# 入口文件详解

- `main`

  - `main` 是最为基础且古老的入口字段，由 **Node** 与 **npm** 定义。当 `main` 字段都不存在时，通常会使用 `index.js` 作为入口。
  - 使用方法：
    `{ `
    `"main": "./index.js"`
    `}`

- `module`

  - `module` 字段提供符合 **ESM** 规范的模块入口。
  - 使用方法：
    `{ `
    ` "module": "./index.esm.js"`
    `}`

- `browser`

  - `browser` 字段提供对浏览器环境更友好的模块入口。

  - 使用方法：
    `{ `
    `  "browser": "./index.browser.js"`
    `}`

    > `browser(字符串)` 将代替 `main`, `module`。

- `exports`

  - `exports` 字段允许通过访问路径、运行环境(node/browser 等)、模块类型(require/import/types/css 等)组合确定最终的入口文件。

    > 运行环境与模块类型的支持，Node 及打包工具之间的实现均有差异。
    >
    > `exports` 是对外提供多个入口，还有另一个字段 `imports` 是对内修改依赖（有点像 `browser`）。

## 优先级

- ### Node 环境

  1. `exports`

  2. `main`

     > **Node** 不支持其他字段，所以非常简单。打包工具则是基于 **Node** 的标准进行扩展的。

- ### Webpack 环境

  1. `browser`

  2. `exports`

  3. `browser(字符串)`

  4. `module`

  5. `main`

     > 若构建目标不是 Web，则跳过 `browser` 字段。
     >
     > **Webpack** 会尽可能尝试去获得一个可以用的文件。

- ### Vite

  1. `browser(对象)`

  2. `exports`

  3. `browser(字符串)`，当 `browser` 获得的文件不是 **ESM** 模块时，`module` 优先级会提升到 `browser` 之前。

  4. `module`

  5. `main`

     > 若构建目标不是 Web，则跳过 `browser` 字段。
     >
     > **Vite** 会按优先级获得路径后，再尝试获得文件，若获得不到则抛出错误。
