---
title: 基于pnpm搭建属于自己的UI库
author: cotes
date: 2023-11-08 11:33:00 +0800
categories: [学习, 教程]
tags: [学习, 教程]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

## pnpm 介绍

- 目前前端包管理的根基是 npm，在其基础上衍生出了 yarn、pnpm。在 2022 年以后，我们推荐使用 pnpm 来管理项目依赖。pnpm 覆盖了 npm、yarn 的大部分能力，且多个维度的体验都有大幅度提升。
- 具有以下优势

  - 速度快：多数场景下，安装速度是 npm/yarn 的 2 - 3 倍。
  - 基于内容寻址：硬链接节约磁盘空间，不会重复安装同一个包，对于同一个包的不同版本采取增量写入新文件的策略。
  - 依赖访问安全性强：优化了 node_modules 的扁平结构，提供了限制依赖的非法访问(幽灵依赖)的手段。
  - 支持 monorepo：自身能力就对 monorepo 工程模式提供了有力的支持。在轻量场景下，无需集成 lerna、Turborepo 等工具。

- pnpm 支持 monorepo 模式的工作机制叫做 workspace(工作空间)。它要求在代码仓的根目录下存有 pnpm-workspace.yaml 文件指定哪些目录作为独立的工作空间，这个工作空间可以理解为一个子模块或者 npm 包。
  > 需要注意的是，pnpm 并不是通过目录名称，而是通过目录下 package.json 文件的 name 字段来识别仓库内的包与模块的。

### 包管理

#### 中枢管理操作

- 创建一个 package.json 文件
  - `pnpm init`
- 设置用户的全局`.npmrc`配置
  - `pnpm config set <key> <value>`
  - 也可以在根目录直接创建`.npmrc`文件加上一行设置镜像源：
    - `registry=https://registry.npm.taobao.org`
- 根据当前目录 `package.json` 中的依赖声明安装全部依赖，在 workspace 模式下会一并处理所有子模块的依赖安装。
  - `pnpm install`
- 根目录的创建 `pnpm-workspace.yaml` 文件指定包目录
  - ` - packages/*`
- 添加`.gitignore`文件排除 node_modules
  - `node_modules`
- 安装项目公共开发依赖，声明在根目录的 `package.json - devDependencies` 中。-w 选项代表在 monorepo 模式下的根目录进行操作。

- 每个子包都能访问根目录的依赖，适合把 TypeScript、Vite、eslint 等公共开发依赖装在这里。
  - `pnpm install -wD xxx`
- 卸载公共依赖，在根目录的`package.json - devDependencies`中删去对应声明
  - `pnpm uninstall -w xxx`
- 执行根目录的 package.json 中的脚本
  - `pnpm run xxx`

#### 子包管理操作

1. 为指定模块安装外部依赖。
   - 下面的例子指为 a 包安装 lodash 外部依赖。-S 和 -D 选项分别可以将依赖安装为正式依赖(dependencies)或者开发依赖(devDependencies)。
     > `pnpm --filter a i -S lodash` <br> `pnpm --filter a i -D lodash`
2. 指定内部模块之间的互相依赖。
   - 指定模块之间的互相依赖。下面的例子演示了为 a 包安装内部依赖 b。
     > `pnpm --filter a i -S b`
3. 过滤的高级用法

- 用 --filter 过滤出目标工作空间集合后，不仅支持 install 安装依赖，run(执行脚本)、publish(发布包) 等绝大多数包管理操作都能够执行。
  > 发布所有包名为 @a/ 开头的包 <br> `pnpm --filter @a/\* publish`
- --filter 的还有更多超乎我们想象的能力，它支持依赖关系筛选，甚至支持根据 git 提交记录进行筛选。
  > 为 a 以及 a 的所有依赖项执行测试脚本<br>
  > pnpm --filter a... run test<br>
  > 为 b 以及依赖 b 的所有包执行测试脚本<br>
  > pnpm --filter ...b run test<br>
  > 找出自 origin/master 提交以来所有变更涉及的包<br>
  > 为这些包以及依赖它们的所有包执行构建脚本<br>
  > README.md 的变更不会触发此机制<br>
  > pnpm --filter="...{packages/**}[origin/master]"<br>
  > --changed-files-ignore-pattern="**/README.<br>md" run build<br>
  > 找出自上次 commit 以来所有变更涉及的包<br>
  > pnpm --filter "...[HEAD~1]" run build

### 开始

1. 创建工程

```
mkdir openx-ui
cd openx-ui
pnpm init
```

2. 根目录生成`package.json`文件，去掉 name 以外的所有字段

```
{
  "name": "my-ui",
- "version": "1.0.0",
- "description": "",
- "main": "index.js",
- "scripts": {
-   "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
- },
- "keywords": [],
- "author": "",
- "license": "ISC"
}
```

3. 根目录下创建 pnpm-workspace.yaml 文件

```
packages:
  # 根目录下的 docs 是一个独立的文档应用，应该被划分为一个模块
  - docs
  # packages 目录下的每一个目录都作为一个独立的模块
  - packages/*
```

4. 设置根目录 package.json

```
{
  "name": "my-ui",
  "private": true,
  "scripts": {
    // 定义脚本
    "test": "echo 'test project'"
  },
  "devDependencies": {
    // 定义各个模块的公共开发依赖
  }
}

```

> `private: true`：根目录在 monorepo 模式下只是一个管理中枢，它不会被发布为 npm 包。<br> `devDependencies`：所有模块都会有一些公共的开发依赖，例如构建工具、TypeScript、Vue、代码规范等，将公共开发依赖安装在根目录可以大幅减少子模块的依赖声明。

5. 组件包的 package.json

```
{
  // 标识信息
  "name": "@myui/component",
  "version": "0.0.0",

  // 基本信息
  "description": "",
  "keywords": ["vue", "ui", "component library"],
  "author": "myui",
  "license": "MIT",
  "homepage": "https://github.com/test/my-ui/blob/master/README.md",
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "git+https://github.com/test/my-ui.git"
  },
  "bugs": {
    "url" : "https://github.com/test/my-ui/issues"
  },


  // 定义脚本，由于还没有集成实际的构建流程，这里先以打印命令代替
  "scripts": {
    "build": "echo build",
    "test": "echo test"
  },

  // 入口信息，由于没有实际产物，先设置为空字符串
  "main": "",
  "module": "",
  "types": "",
  "exports": {
    ".": {
      "require": "",
      "module": "",
      "types": ""
    }
  },

  // 发布信息
  "files": [
    "dist",
    "README.md"
  ],
  // "publishConfig": {},

  // 依赖信息
  "peerDependencies": {
    "vue": ">=3.0.0"
  },
  "dependencies": {},
  "devDependencies": {}
}

```

> `name`：组件统一发布到 @openxui 坐标下，有坐标限制了命名空间，组件的名称可以尽可能简单。<br> `files`：我们规定每个包的产物目录为 dist，此外还要一并发布 README.md 文档。<br> `publishConfig`：如果我们需要发布到私有 npm 仓，请取消 publishConfig 的注释并根据实际情况填写。<br> `peerDependencies`: 既然是使用 vue3 的组件库，我们需要正确声明主框架的版本。这里不将 vue 放入 dependencies 是因为用户项目同样也直接依赖 vue 框架，这样可能造成依赖版本不同的风险。这就是为什么周边库、插件总是要把主框架声明为 peerDependencies 的原因，我们的组件库也不例外。<br> `dependencies`：项目的运行依赖都安装在这里。一般不容易或是不介意出现版本冲突的依赖都放在这里。比如 lodash 这样的工具方法库，即使版本冲突出现多实例的现象，也不会出现问题。<br> `devDependencies`：大部分开发依赖都会被定义在根目录下，这里只会声明特有的、本模块专属的开发依赖。比如某个特定的 Vite 插件。

6. 项目文档的 package.json

```
{
  "name": "@myui/docs",
  "private": true,
  "scripts": {
    // 定义脚本，由于还没有集成实际的构建流程，这里先以打印命令代替
    "dev": "echo dev",
    "build": "echo build"
  },
  "dependencies": {
    // 安装文档特有依赖
  },
  "devDependencies": {
    // 安装文档特有依赖
  }
}

```

> `private`: true：项目文档的 packages.json 与根目录类似，它同样不需要被发布到 npm 仓库。<br> `dependencies` 和 `devDependencies`：由于不涉及发包，因此依赖声明无需仔细考量，安装到那个里面效果都是一样的。不过还是建议大家还是按照“实际的含义”来决定安装类型。

7. 最后根目录加上`.gitignore`

```
# .gitignore
node_modules
```
