---
title: 编程与类型系统07
author: cotes
date: 2024-07-02 11:33:00 +0800
categories: [学习]
tags: [Ts学习]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

## 子类型

子类型：如果在期望类型T的实例的任何地方，都可以安全地使用类型S的实例，那么称类型S是类型T的子类型。

名义和结构子类型：在名义子类型中，如果显式声明一个类型是另一个类型的子类型，则二者构成子类型关系。在结构子类型中，如果一个类型具有另一个类型的所有成员，并且可能还有其他成员，那么前者是后者的子类型。TypeScript是结构子类型

#### 在TypeScript中模拟名义子类型

为了实现这一点，我们可以添加一个唯一类型成员。在TypeScript中，unique symbol生成了一个在所有代码中保持唯一的“名称”。不同的unique symbol声明将生成不同的名称，用户声明的名称绝不会匹配生成的名称。

```
 declare const OnlyType: unique symbol
```

现在有了唯一名，我们可以将这个名称放到方括号内，从而使用该名称创建一个属性。我们需要为这个属性定义一个类型，但并不真的要给它提供有意义的值，因为使用它只是为了区分类型。我们不关心它的实际值，所以在这里最适合使用单元类型。因此，我们使用了void。

```
declare const OneType: unique symbol;
class One {
  value: string;
  [OneType]: void;
  constructor(value: string) {
    this.value = value;
  }
}

declare const TwoType: unique symbol;
class Two {
  value: string;
  [TwoType]: void;
  constructor(value: string) {
    this.value = value;
  }
}
function greet(name: One): void {
  console.log(`Hi ${name.value}`);
}
greet(new One("lily"));
```

TypeScript提供了`is`来判断某个值是否是给定的类型

```
class User {
  name: string;
  constructor(name: string) {
    this.name = name;
  }
}
function isUser(user: any): user is User {
  if (user === null || user === undefined) {
    return false;
  }
  return typeof user.name === "string";
}
```

顶层类型`unknown`：如果我们能够把任何值赋给一个类型，就称该类型为顶层类型，因为其他任何类型都是该类型的子类型。换句话说，该类型位于子类型层次结构的顶端

unknown和any的区别：尽管我们可以把任意值赋值给unknown和any，但是在使用这两种类型的变量时，存在一个区别。对于unknown的情况，只有当我们确认一个值具有某个类型（如User）时，才能把该值用作该类型（例如前面把user返回为User的函数中那样）。对于any的情况，我们可以立即把该值用作其他任何类型的值。any会绕过类型检查。

底层类型`never`：如果一个类型是其他类型的子类型，那么我们称之为底层类型，因为它位于子类型层次结构的底端。要成为其他类型的子类型，它必须具有其他类型的成员。因为我们可以有无限个类型和成员，所以底层类型也必须有无限个成员。这是不可能发生的，所以底层类型始终是一个空类型：这是我们不能为其创建实际值的类型

由于never是底层类型，所以我们能把它赋值给其他任何类型，这也意味着我们能够从函数中返回该类型。由于这是向上转换（将某个值从子类型转换为父类型），可被隐式完成，因此编译器不会报错。

 ###### 允许的替换

- 协变：如果一个类型保留其底层类型的子类型关系，就称该类型具有协变性。数组具有协变性，因为它保留了子类型关系：Triangle是Shape的子类型，所以Triangle[]是Shape[]的子类型。

  ```
  class Shape {}
  
  declare const TriangleType: unique symbol;
  
  class Triangle extends Shape {
    [TriangleType]: void;
  }
  
  class LinkedList<T> {
    value: T;
    next: LinkedList<T> | undefined = undefined;
    constructor(value: T) {
      this.value = value;
    }
    append(value: T): LinkedList<T> {
      this.next = new LinkedList(value);
      return this.next;
    }
  }
  declare function makeTriangle(): LinkedList<Triangle>;
  declare function makeShape(): LinkedList<Shape>;
  
  declare function draw(shape: LinkedList<Shape>): void;
  
  draw(makeTriangle());
  ```

  

- 不变性：如果一个类型不考虑其底层类型的子类型关系，就称该类型具有不变性。C#中的`List<T>`具有不变性，因为它不考虑子类型关系“`Triangle`是`Shape`的子类型”，所以`List<Shape>`和`List<Triangle>`之间不存在子类型–父类型关系。

  

  

- 逆变：如果一个类型颠倒了其底层类型的子类型关系，则称该类型具有逆变性。在大部分编程语言中，函数的实参是逆变的。一个接受Triangle作为实参的函数可以被替换为一个接受Shape作为实参的函数。函数之间的关系与其实参类型之间的关系相反。如果Triangle是Shape的子类型，那么接受Triangle作为实参的函数的类型是接受Shape作为实参的函数的类型的父类型

  ```
  declare function drawShape(shape: Shape): void;
  declare function drawTriangle(triangle: Triangle): void;
  
  function render(
    triangle: Triangle,
    drawFunc: (argument: Triangle) => void
  ): void {
    drawFunc(triangle);
  }
  render(new Triangle(),drawShape)
  ```

- 双变性：如果类型的底层类型的子类型关系决定了它们互为子类型，则称这种类型具有双变性。在TypeScript中，如果Triangle是Shape的子 类 型 ， 那 么 函 数 类 型 `(argument: Shape) => void` 和 `(argument:Triangle) => void`互为子类型

