---
title: Service、DNS与服务发现
author: Kubernetes
date: 2025-12-02 11:33:00 +0800
categories: [学习]
tags: [学习]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

Kubernetes 里的 Service**是由 kube-proxy 组件，加上 iptables 来共同实现的**

Service 进行转发的具体原理:iptables 对流入的 IP 包设置了一个“标志”（–set-xmark）,然后经过三条DNAT过滤，访问 Service VIP 的 IP 包经过 iptables 处理之后，就已经变成了访问具体某一个后端 Pod 的 IP 包了

而 DNAT 规则的作用，就是在 PREROUTING 检查点之前，也就是在路由之前，将流入 IP 包的目的地址和端口，改成–to-destination 所指定的新的目的地址和端口。可以看到，这个目的地址和端口，正是被代理 Pod 的 IP 地址和端口。

这些 Endpoints 对应的 iptables 规则，正是 kube-proxy 通过监听 Pod 的变化事件，在宿主机上生成并维护的。

Kubernetes 的 kube-proxy 还支持一种叫作 IPVS 的模式

kube-proxy 通过 iptables 处理 Service 的过程，其实需要在宿主机上设置相当多的 iptables 规则。而且，kube-proxy 还需要在控制循环里不断地刷新这些规则来确保它们始终是正确的。

**一直以来，基于 iptables 的 Service 实现，都是制约 Kubernetes 项目承载更多量级的 Pod 的主要障碍。**IPVS 模式的 Service，就是解决这个问题的一个行之有效的方法。

IPVS 模式的工作原理，跟 iptables 模式类似。当我们创建了 Service 之后，kube-proxy 首先会在宿主机上创建一个虚拟网卡，并为它分配 Service VIP 作为 IP 地址。接下来，kube-proxy 就会通过 Linux 的 IPVS 模块，为这个 IP 地址设置三个 IPVS 虚拟主机，并设置这三个虚拟主机之间使用轮询模式 (rr) 来作为负载均衡策略。

相比于 iptables，IPVS 在内核中的实现其实也是基于 Netfilter 的 NAT 模式，所以在转发这一层上，理论上 IPVS 并没有显著的性能提升。但是，IPVS 并不需要在宿主机上为每个 Pod 设置 iptables 规则，而是把对这些“规则”的处理放到了内核态，从而极大地降低了维护这些规则的代价。

> IPVS 模块只负责上述的负载均衡和代理功能。而一个完整的 Service 流程正常工作所需要的包过滤、SNAT 等操作，还是要靠 iptables 来实现。只不过，这些辅助性的 iptables 规则数量有限，也不会随着 Pod 数量的增加而增加。

在大规模集群里，非常建议为 kube-proxy 设置–proxy-mode=ipvs 来开启这个功能。它为 Kubernetes 集群规模带来的提升，还是非常巨大的。

##### Service 与 DNS 的关系

在 Kubernetes 中，Service 和 Pod 都会被分配对应的 DNS A 记录（从域名解析 IP 的记录）。

对于 ClusterIP 模式的 Service 来说，它的 A 记录的格式是：..svc.cluster.local。当你访问这条 A 记录的时候，它解析到的就是该 Service 的 VIP 地址。

而对于指定了 clusterIP=None 的 Headless Service 来说，它的 A 记录的格式也是：..svc.cluster.local。但是，当你访问这条 A 记录的时候，它返回的是所有被代理的 Pod 的 IP 地址的集合。当然，如果你的客户端没办法解析这个集合的话，它可能会只会拿到第一个 Pod 的 IP 地址。

对于 ClusterIP 模式的 Service 来说，它代理的 Pod 被自动分配的 A 记录的格式是：..pod.cluster.local。这条记录指向 Pod 的 IP 地址。

Headless Service 来说，它代理的 Pod 被自动分配的 A 记录的格式是：...svc.cluster.local。这条记录也指向 Pod 的 IP 地址。

**Service 的访问信息在 Kubernetes 集群之外，其实是无效的。**Service 的访问入口，其实就是每台宿主机上由 kube-proxy 生成的 iptables 规则，以及 kube-dns 生成的 DNS 记录。而一旦离开了这个集群，这些信息对用户来说，也就自然没有作用了。

在使用 Kubernetes 的 Service 时，一个必须要面对和解决的问题就是：**如何从外部（Kubernetes 集群之外），访问到 Kubernetes 里创建的 Service？**

最常用的一种方式就：NodePort

第二种方式，适用于公有云上的 Kubernetes 服务：指定一个 LoadBalancer 类型的 Service。公有云提供的 Kubernetes 服务里，都使用了一个叫作 CloudProvider 的转接层，来跟公有云本身的 API 进行对接。所以，在上述 LoadBalancer 类型的 Service 被提交后，Kubernetes 就会调用 CloudProvider 在公有云上为你创建一个负载均衡服务，并且把被代理的 Pod 的 IP 地址配置给负载均衡服务做后端。

第三种方式：ExternalName

##### Service 与 Ingress

由于每个 Service 都要有一个负载均衡服务，这个做法既浪费成本又高。所以Kubernetes能不能为我内置一个全局的负载均衡器。然后，通过我访问的 URL，把请求转发给不同的后端 Service。

**这种全局的、为了代理不同后端 Service 而设置的负载均衡服务，就是 Kubernetes 里的 Ingress 服务。**

Ingress 的功能很容易理解：**Ingress，就是 Service 的“Service”。**

在Ingress控制器yaml里会有一个rules字段。在 Kubernetes 里，这个字段叫作：**IngressRule**。

IngressRule 的 Key，就叫做：host。它必须是一个标准的域名格式（Fully Qualified Domain Name）的字符串，而不能是 IP 地址。host 字段定义的值，就是这个 Ingress 的入口。这也就意味着，当用户访问的时候，实际上访问到的是这个 Ingress 对象。这样，Kubernetes 就能使用 IngressRule 来对你的请求进行下一步转发。

IngressRule 规则的定义，依赖于 path 字段。可以简单地理解为，这里的每一个 path 都对应一个后端 Service。

**Ingress 对象，其实就是 Kubernetes 项目对“反向代理”的一种抽象。**一个 Ingress 对象的主要内容，实际上就是一个“反向代理”服务（比如：Nginx）的配置文件的描述。而这个代理服务对应的转发规则，就是 IngressRule。
