---
title: StatefulSet
author: Kubernetes
date: 2025-11-19 11:33:00 +0800
categories: [学习]
tags: [学习]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

<center style="font-size:24px;font-weight:900;">StatefulSet</center>

##### 拓扑状态

Deployment有一个问题，Deployment会认为一个应用的所有 Pod，是完全一样的。所以，它们互相之间没有顺序，也无所谓运行在哪台宿主机上。需要的时候，Deployment 就可以通过 Pod 模板创建新的 Pod；不需要的时候，Deployment 就可以“杀掉”任意一个 Pod。在实际的场景中，并不是所有的应用都可以满足这样的要求。

数据存储类应用，它的多个实例，往往都会在本地磁盘上保存一份数据。而这些实例一旦被杀掉，即便重建出来，实例与数据之间的对应关系也已经丢失，从而导致应用失败。这种实例之间有不对等关系，以及实例对外部数据有依赖关系的应用，就被称为“有状态应用”（Stateful Application）。

StatefulSet 的设计其实非常容易理解。它把真实世界里的应用状态，抽象为了两种情况：

1. **拓扑状态**。这种情况意味着，应用的多个实例之间不是完全对等的关系。这些应用实例，必须按照某些顺序启动，比如应用的主节点 A 要先于从节点 B 启动。而如果你把 A 和 B 两个 Pod 删除掉，它们再次被创建出来时也必须严格按照这个顺序才行。并且，新创建出来的 Pod，必须和原来 Pod 的网络标识一样，这样原先的访问者才能使用同样的方法，访问到这个新 Pod。
2. **存储状态**。这种情况意味着，应用的多个实例分别绑定了不同的存储数据。对于这些应用实例来说，Pod A 第一次读取到的数据，和隔了十分钟之后再次读取到的数据，应该是同一份，哪怕在此期间 Pod A 被重新创建过。这种情况最典型的例子，就是一个数据库应用的多个存储实例。

**StatefulSet 的核心功能，就是通过某种方式记录这些状态，然后在 Pod 被重新创建时，能够为新 Pod 恢复这些状态。**

Service 是 Kubernetes 项目中用来将一组 Pod 暴露给外界访问的一种机制。用户只要能访问到这个 Service，它就能访问到某个具体的 Pod。这个Service有两种可以被访问的方式：

1. **以 Service 的 VIP（Virtual IP，即：虚拟 IP）方式**。比如：当我访问 10.0.23.1 这个 Service 的 IP 地址时，10.0.23.1 其实就是一个 VIP，它会把请求转发到该 Service 所代理的某一个 Pod 上。
2. **以 Service 的 DNS 方式**。比如：这时候，只要我访问“my-svc.my-namespace.svc.cluster.local”这条 DNS 记录，就可以访问到名叫 my-svc 的 Service 所代理的某一个 Pod。

第二种 Service DNS 的方式下，具体可以分为两种处理方法：

1. Normal Service：访问“my-svc.my-namespace.svc.cluster.local”解析到的，是 my-svc 这个 Service 的 VIP，后面的流程就跟 VIP 方式一致了。
2. Headless Service：访问“my-svc.my-namespace.svc.cluster.local”解析到的，直接就是 my-svc 代理的某一个 Pod 的 IP 地址。

**这里的区别在于，Headless Service 不需要分配一个 VIP，而是可以直接以 DNS 记录的方式解析出被代理 Pod 的 IP 地址。**

在Kubernetes里 Headless Service，其实是一个标准 Service 的 YAML 文件。只不过，它的 clusterIP 字段的值是：None，即：这个 Service，没有一个 VIP 作为“头”。这也就是 Headless 的含义。所以，这个 Service 被创建后并不会被分配一个 VIP，而是会以 DNS 记录的方式暴露出它所代理的 Pod。而它所代理的 Pod是 Label Selector 机制选择出来的。

通过 Headless Service 的方式，StatefulSet 为每个 Pod 创建了一个固定并且稳定的 DNS 记录，来作为它的访问入口。

StatefulSet 这个控制器的主要作用之一，就是使用 Pod 模板创建 Pod 的时候，对它们进行编号，并且按照编号顺序逐一完成创建工作。而当 StatefulSet 的“控制循环”发现 Pod 的“实际状态”与“期望状态”不一致，需要新建或者删除 Pod 进行“调谐”的时候，它会严格按照这些 Pod 编号的顺序，逐一完成这些操作。StatefulSet 其实可以认为是对 Deployment 的改良。

对于“有状态应用”实例的访问，必须使用 DNS 记录或者 hostname 的方式，而绝不应该直接访问这些 Pod 的 IP 地址。

##### 存储状态

这个机制，主要使用的是一个叫作 Persistent Volume Claim 的功能。

要在一个 Pod 里声明 Volume，只要在 Pod 里加上 spec.volumes 字段即可。然后，你就可以在这个字段里定义一个具体类型的 Volume 了，比如：hostPath。

当不知道有哪些 Volume 类型可以用，Kubernetes 项目引入了一组叫作 Persistent Volume Claim（PVC）和 Persistent Volume（PV）的 API 对象，大大降低了用户声明和使用持久化 Volume 的门槛。

有了 PVC 之后，一个开发人员想要使用一个 Volume，只需要简单的两步即可。

1. **定义一个 PVC，声明想要的 Volume 的属性**
2. **在应用的 Pod 中，声明使用这个 PVC**

Kubernetes 中 PVC 和 PV 的设计，**实际上类似于“接口”和“实现”的思想**。开发者只要知道并会使用“接口”，即：PVC；而运维人员则负责给“接口”绑定具体的实现，即：PV。这种解耦，就避免了因为向开发者暴露过多的存储系统细节而带来的隐患。

PVC、PV 的设计，也使得 StatefulSet 对存储状态的管理成为了可能。

StatefulSet里面有一个volumeClaimTemplates 字段，它跟 Deployment 里 Pod 模板（PodTemplate）的作用类似。表示被这个 StatefulSet 管理的 Pod，都会声明一个对应的 PVC；这个 PVC 的定义，就来自于 volumeClaimTemplates 这个模板字段。更重要的是，这个 PVC 的名字，会被分配一个与这个 Pod 完全一致的编号。

这个自动创建的 PVC，与 PV 绑定成功后，就会进入 Bound 状态，这就意味着这个 Pod 可以挂载并使用这个 PV 了。

当使用 kubectl delete 命令删除这个 Pod，这些 Volume 里的文件并不会丢失。在被删除之后，Pod 会被按照编号的顺序被重新创建出来。并且原先的 Pod 绑定的 PV，在这个 Pod 被重新创建之后，依然同新的同名的 Pod 绑定在了一起。

可以这么理解 StatefulSet 控制器恢复 Pod 的过程：

1. 当把一个 Pod，删除之后，这个 Pod 对应的 PVC 和 PV，并不会被删除，而这个 Volume 里已经写入的数据，也依然会保存在远程存储服务里。
2. 此时，StatefulSet 控制器发现，Pod 消失了。所以，控制器就会重新创建一个新的、名字还是和原来同名的Pod 来，“纠正”这个不一致的情况。
3. 在这个新的Pod 被创建出来之后，Kubernetes 为它查找对应的PVC 时，就会直接找到旧 Pod 遗留下来的同名的 PVC，进而找到跟这个 PVC 绑定在一起的 PV。
4. 这样，新的 Pod 就可以挂载到旧 Pod 对应的那个 Volume，并且获取到保存在 Volume 里的数据。

**通过这种方式，Kubernetes 的 StatefulSet 就实现了对应用存储状态的管理。**

StatefulSet 的工作原理可以这样描述：

**首先，StatefulSet 的控制器直接管理的是 Pod**。这是因为，StatefulSet 里的不同 Pod 实例，不再像 ReplicaSet 中那样都是完全一样的，而是有了细微区别的。比如，每个 Pod 的 hostname、名字等都是不同的、携带了编号的。而 StatefulSet 区分这些实例的方式，就是通过在 Pod 的名字里加上事先约定好的编号。

**其次，Kubernetes 通过 Headless Service，为这些有编号的 Pod，在 DNS 服务器中生成带有同样编号的 DNS 记录**。只要 StatefulSet 能够保证这些 Pod 名字里的编号不变，那么 Service 里类似于 web-0.nginx.default.svc.cluster.local 这样的 DNS 记录也就不会变，而这条记录解析出来的 Pod 的 IP 地址，则会随着后端 Pod 的删除和再创建而自动更新。这当然是 Service 机制本身的能力，不需要 StatefulSet 操心。

**最后，StatefulSet 还为每一个 Pod 分配并创建一个同样编号的 PVC**。这样，Kubernetes 就可以通过 Persistent Volume 机制为这个 PVC 绑定上对应的 PV，从而保证了每一个 Pod 都拥有一个独立的 Volume。

在这种情况下，即使 Pod 被删除，它所对应的 PVC 和 PV 依然会保留下来。
