---
title: DaemonSet
author: Kubernetes
date: 2025-11-21 11:33:00 +0800
categories: [学习]
tags: [学习]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

##### DaemonSet

DaemonSet 的主要作用，是让你在 Kubernetes 集群里，运行一个 Daemon Pod。这个 Pod 有如下三个特征：

1. 这个 Pod 运行在 Kubernetes 集群里的每一个节点（Node）上；
2. 每个节点上只有一个这样的 Pod 实例；
3. 当有新的节点加入 Kubernetes 集群后，该 Pod 会自动地在新节点上被创建出来；而当旧节点被删除后，它上面的 Pod 也相应地会被回收掉。

但 Daemon Pod 的意义是非常重要的，像各种网络插件的 Agent 组件、各种存储插件的 Agent 组件、各种监控组件和日志组件，DaemonSet 开始运行的时机，很多时候比整个 Kubernetes 集群出现的时机都要早。DaemonSet 跟 Deployment 其实非常相似，只不过是没有 replicas 字段；

**DaemonSet 通过DaemonSet Controller保证每个 Node 上有且只有一个被管理的 Pod**，DaemonSet Controller首先从 Etcd 里获取所有的 Node 列表，然后遍历所有的 Node。这时检查的结果有三种情况：

1. 没有这种 Pod，那么就意味着要在这个 Node 上创建这样一个 Pod；
2. 有这种 Pod，但是数量大于 1，那就说明要把多余的 Pod 从这个 Node 上删除掉；
3. 正好只有一个这种 Pod，那说明这个节点是正常的。

Kubernetes中删除节点（Node）上多余的 Pod 非常简单，直接调用 Kubernetes API 就可以了。而在指定的 Node 上创建新 Pod需要使用nodeAffinity字段

**DaemonSet Controller 会在创建 Pod 的时候，自动在这个 Pod 的 API 对象里，加上这样一个 nodeAffinity 定义**。其中，需要绑定的节点名字，正是当前正在遍历的这个 Node。

DaemonSet 并不需要修改用户提交的 YAML 文件里的 Pod 模板，而是在向 Kubernetes 发起请求之前，直接修改根据模板生成的 Pod 对象。此外，DaemonSet 还会给这个 Pod 自动加上另外一个与调度相关的字段，叫作 tolerations。这个字段意味着这个 Pod，会“容忍”（Toleration）某些 Node 的“污点”（Taint）。

在正常情况下，被标记了 unschedulable“污点”的 Node，是不会有任何 Pod 被调度上去的（effect: NoSchedule）。可是，DaemonSet 自动地给被管理的 Pod 加上了这个特殊的 Toleration，就使得这些 Pod 可以忽略这个限制，继而保证每个节点上都会被调度一个 Pod。当然，如果这个节点有故障的话，这个 Pod 可能会启动失败，而 DaemonSet 则会始终尝试下去，直到 Pod 启动成功

**DaemonSet 的“过人之处”，其实就是依靠 Toleration 实现的。通过一个 Toleration，调度器在调度这个 Pod 的时候，就会忽略当前节点上的“污点”，从而成功地将网络插件的 Agent 组件调度到这台机器上启动起来。**

这种机制，正是我们在部署 Kubernetes 集群的时候，能够先部署 Kubernetes 本身、再部署网络插件的根本原因：因为当时我们所创建的 Weave 的 YAML，实际上就是一个 DaemonSet。

**DaemonSet 其实是一个非常简单的控制器**。在它的控制循环中，只需要遍历所有节点，然后根据节点上是否有被管理 Pod 的情况，来决定是否要创建或者删除一个 Pod。

只不过，在创建每个 Pod 的时候，DaemonSet 会自动给这个 Pod 加上一个 nodeAffinity，从而保证这个 Pod 只会在指定节点上启动。同时，它还会自动给这个 Pod 加上一个 Toleration，从而忽略节点的 unschedulable“污点”。

Kubernetes 集群不允许用户在 Master 节点部署 Pod。因为，Master 节点默认携带了一个叫作`node-role.kubernetes.io/master`的“污点”。所以，为了能在 Master 节点上部署 DaemonSet 的 Pod，我就必须让这个 Pod“容忍”这个“污点”。
