---
title: 离线业务
author: Kubernetes
date: 2025-11-22 11:33:00 +0800
categories: [学习]
tags: [学习]
pin: true
math: true
mermaid: true
---

##### Job

Job 对象离线计算的 Pod 永远都不应该被重启，否则它们会再重新计算一遍，所以我们需要在 Pod 模板中定义 restartPolicy=Never 。Job Controller 重新创建 Pod 的间隔是呈指数增加的，即下一次重新创建 Pod 的动作会分别发生在 10 s、20 s、40 s …后。

Job Controller离线作业失败后有两种处理方式

1. **当定义了 restartPolicy=Never，那么离线作业失败后 Job Controller 就会不断地尝试创建一个新 Pod**
2. **当定义的 restartPolicy=OnFailure，那么离线作业失败后，Job Controller 就不会去尝试创建新的 Pod。但是，它会不断地尝试重启 Pod 里的容器**

在 Job 对象中，负责并行控制的参数有两个：

1. spec.parallelism，它定义的是一个 Job 在任意时间最多可以启动多少个 Pod 同时运行；
2. spec.completions，它定义的是 Job 至少要完成的 Pod 数目，即 Job 的最小完成数

Job Controller 控制的对象，直接就是 Pod。Job Controller 在控制循环中进行的调谐（Reconcile）操作，是根据实际在 Running 状态 Pod 的数目、已经成功退出的 Pod 的数目，以及 parallelism、completions 参数的值共同计算出在这个周期里，应该创建或者删除的 Pod 数目，然后调用 Kubernetes API 来执行这个操作。

Job Controller 实际上控制了，作业执行的**并行度**，以及总共需要完成的**任务数**这两个重要参数。而在实际使用时，你需要根据作业的特性，来决定并行度（parallelism）和任务数（completions）的合理取值。

有三种常用的、使用 Job 对象的方法：

1. **外部管理器 +Job 模板**：把 Job 的 YAML 文件定义为一个“模板”，然后用一个外部工具控制这些“模板”来生成 Job
2. **拥有固定任务数目的并行 Job**：设置指定数目（spec.completions）个任务成功退出即可，无须关注执行时的并行度
3. **指定并行度（parallelism），但不设置固定的 completions 的值**：任务数目的总数不固定，需要决定什么时候启动新 Pod，什么时候 Job 才算执行完成

##### CronJob

CronJob是指定时任务。在YAML文件中，关键词是**jobTemplate**，这表明CronJob 是一个 Job 对象的控制器（Controller）

CronJob 与 Job 的关系，正如同 Deployment 与 Pod 的关系一样。CronJob 是一个专门用来管理 Job 对象的控制器。只不过，它创建和删除 Job 的依据，是 schedule 字段定义的、一个标准的[Unix Cron](https://en.wikipedia.org/wiki/Cron)格式的表达式。

于定时任务的特殊性，很可能某个 Job 还没有执行完，另外一个新 Job 就产生了。这时候，你可以通过 spec.concurrencyPolicy 字段来定义具体的处理策略。比如：

1. concurrencyPolicy=Allow，这也是默认情况，这意味着这些 Job 可以同时存在；
2. concurrencyPolicy=Forbid，这意味着不会创建新的 Pod，该创建周期被跳过；
3. concurrencyPolicy=Replace，这意味着新产生的 Job 会替换旧的、没有执行完的 Job。

如果某一次 Job 创建失败，这次创建就会被标记为“miss”。当在指定的时间窗口内，miss 的数目达到 100 时，那么 CronJob 会停止再创建这个 Job。这个时间窗口，可以由 spec.startingDeadlineSeconds 字段指定
